The concept of a global labor market is one of the fundamental and most
Bối cảnh của thị trường lao động toàn cầu là một trong những khía cạnh
discussed aspects of globalization.
quan trọng và được bàn luận nhiều nhất trong quá trình toàn cầu hóa.
There is worldwide concern about the present and future unemployment of
Toàn thế giới đang lo ngại về tình trạng thất nghiệp ở hiện tại và tương lai của
large numbers of workers because of the social unrest and political
một số lượng lớn công nhân bởi bất ổn xã hội và chính trị
instability that can result from labor markets that are unable to absorb
có thể làm thị trường không đủ khả năng tiếp nhận
those who want and need jobs.
những người muốn và cần công việc.
Uri Dadush, senior associate and director of the International
Uri Dadush, cộng sự cao cấp và là giám đốc của
Economics Program at the Carnegie Endowment for International Peace,
Chương trình Kinh tế Quốc tế tại Quỹ Carnegie vì Hòa bình thế giới
notes that anxiety about job markets has become an intrinsic part of
đã chỉ ra rằng lo ngại về thị trường việc làm đã trở thành một phần nội tại của
thinking about globalization.
tư tưởng về toàn cầu hóa.
In the public imagination, he says, globalization has become inextricably
Ông cho biết, trong trí trưởng tượng của công chúng, toàn cầu hóa dần
associated with outsourcing and surging imports that destroy jobs and
liên quan chặt chẽ đến việc thuê nhân công bên ngoài và gia tăng nhập khẩu làm triệt tiêu các công việc và
depress wages.
hạ thấp mức lương.
At this point, we will simply acknowledge that outsourcing has
Ở khía cạnh này, chúng ta đều hiểu đơn giản rằng hình thức thuê ngoài đã
become a socially and politically controversial topic regarding the
trở thành một chủ đề tranh cãi cả về mặt xã hội lẫn chính trị liên quan đến
global labor market.
thị trưởng lao động toàn cầu.
In a technical sense, this term refers to the relocating of jobs outside of a
Về mặt kĩ thuật, thuật ngữ này đề cập đến việc chuyển dịch các công việc ra khỏi một
company rather than continuing to have these functions
công ty thay vì tiếp tục
performed inside the company.
thực hiện chúng trong công ty như trước.
Offshoring refers to the relocating of jobs to sites in foreign countries
Cụm từ mở công ty tại nước ngoài đề cập đến việc điều chuyển công việc ra nước ngoài
primarily because there is a cost advantage involved in doing so.
chủ yếu là vì lợi thế chi phí mà nó mang lại.
While these terms have come to be used more or less synonymously, we will
Dù những thuật ngữ này ít nhiều được sử dụng đồng nghĩa, chúng ta sẽ
employ the more commonly-used term "outsourcing" to refer to the
sử dụng từ được dùng phổ biến hơn đó là "thuê ngoài" để đề cập đến
relocation of jobs overseas, thereby creating some unemployment at the
sự chuyển dịch việc làm ra nước ngoài, từ đó gây ra tình trạng thất nghiệp ở
original location where the company is headquartered.
địa điểm cũ nơi công ty đặt trụ sở.
Later in this section of the course, we will take a closer look at the
Trong phần này của khóa học, chúng ta sẽ tìm hiểu kĩ hơn về
types of jobs that are more or less vulnerable to being outsourced to
các lại hình công việc dễ bị ảnh hưởng khi bị chuyển dịch
other countries.
đến quốc gia khác.
The idea of an integrated global labor market is an important aspect of that
Ý tưởng về một thị trường lao động hội nhập là một khía cạnh quan trọng của
global imaginary that makes us feel that we belong to a single global
bức tranh toàn cầu khiến chúng ta cảm thấy mình thuộc về 1 cộng đồng toàn cầu duy nhất
community for better or for worse.
dù là tích cực hay tiêu cực.
There is a widespread sense that global employment in an economic
Nhiều người cho rằng việc làm toàn cầu trong 1 lĩnh vực kinh tế
sector such as manufacturing is a zero-sum game, that more jobs in one
ví dụ như sản xuất là 1 trò chơi có tổng bằng 0, có nghĩa là nhiều việc làm ở
country must mean fewer jobs in another and that unemployment in the
nước này đồng nghĩa với việc việc làm ở đất nước kia sẽ ít đi và tình trạng thất nghiệp trong
factory or economic sector that has lost those jobs will persist for an
nhà máy hay lĩnh vực kinh tế mà đánh mất những việc làm đó sẽ kéo dài
indefinite period of time.
trong 1 khoảng thời gian không xác định.
The countervailing and more optimistic claim is that the loss of relatively
Quan điểm trái ngược và lạc quan hơn cho rằng sự biến mất của các
low-skilled jobs to outsourcing will be more than made up for when the
công việc yêu cầu tay nghề thấp gây ra bởi hình thức thuê ngoài sẽ được bù đắp nhiều hơn khi
displaced workers are trained to fill more highly-skilled and
những công nhân bị thay thế dược đào tạo để có tay nghề cao và
better paying jobs.
làm những việc làm được trả lương cao hơn.
This argument has been used before to argue that automation technologies,
Lập luận này đã được dùng trước đây  để tranh luận rằng công nghệ tự động,
such as the use of robots in factories, will not lead to mass
như là việc sử dụng rô bốt trong nhà máy, sẽ không dẫn tới
unemployment.
tình trạng thất nghiệp hàng loạt.
There are economists today, however, who no longer believe that the
Tuy nhiên, ngày nay có những nhà kinh tế học không còn tin rằng
retraining of workers will be able to keep up with the rate at which
những công nhân được tái đào tạo sẽ có thể bắt kịp tốc dộ
automation will create unemployment on a global scale.
mà tự động hóa tạo ra tình trạng thất nghiệp trên quy mô toàn cầu.
We have become accustomed to the idea that the many millions of Chinese
Chúng ta đang quen dần với ý tưởng rằng hàng triệu công nhân Trung Quốc,
workers, whose labor has created the greatest export boom in history, will
lực lượng lao động đã tạo ra quả bom xuất khẩu lớn nhất trong lịch sử, sẽ
always be employed.
luôn luôn được thuê.
At this point in the world's economic history, we tend to take their
Tại thời điểm này của lịch sử kinh tế thế giới, chúng ta có xu hướng xem
permanent employment for granted.
việc làm dài hạn của họ là điều hiển nhiên.
But we should not, because it is a certainty that automated production is
Chúng ta không nên làm thế, bới chắc chắn rằng sản phẩm tự động
going to destabilize the global labor market in ways that we do not yet
sẽ làm mất ổn định thị trường lao động toàn cầu theo những cách mà chúng ta vẫn chưa
understand.
thể hiểu được.
In this sense, the integration of the global market includes the labor
Trong trường hợp này, sự hội nhập của thị trường toàn cầu bao gồm thị trường lao động
performed by both human beings and robots as well as the relocation of
thực hiện bởi con người và rô bốt cũng như là sự chuyển dịch của
jobs to other countries.
việc làm đến quốc gia khác.
Automation, however, is more disturbing than outsourcing, because a
Tuy nhiên, tự động hóa mang lại nhiều phiền toán hơn là thuê ngoài, bới vì 1
robot replaces a person, while outsourcing preserves the job at
rô bốt thay thế 1 người, trong khi hình thức thuê ngoài vẫn bảo toàn công việc ở
another location.
địa điểm khác.
Even as we acknowledge the interdependence of markets across the
Dù chúng ta đều thùa nhận sự phụ thuộc lẫn nhau của các thị trường trên
world, we should also recognize that the global labor market is not nearly
thế giới, ta cũng nên công nhận rằng thị trường lao động toàn cầu không hẳn
as integrated as we often imagine it to be.
là hội nhập như chúng ta vẫn hình dung.
In a genuinely integrated world economy, workers would migrate freely
Trong 1 nền kinh tế thế giới hội nhập  thật sự, công nhân có thể tự do di cư
to new places of employment and settle there.
đến địa điểm làm việc mới và định cư ở đó.
It is true, of course, that the second and third phases of globalization have
Tất nhiên, đúng là ở giai đoạn 2 và 3 của toàn cầu hóa
seen major labor migrations.
đã có sự di cư lao động chủ yếu.
More than 10 million Mexicans have sought and found work
Hơn 10 triệu người Mexico đang và đã tìm được việc
in the United States.
ở Mỹ.
Over the past 50 years, millions of so-called guest workers have found
Trong 50 năm qua, hàng triệu người được gọi là khách lao động đã tìm
work in Western Europe.
được việc ở Tây Âu.
As of 1996, there were almost 10 million foreign workers in Middle
Vào năm 1996, có gần 10 triệu công nhân nước ngoài ở các nước
Eastern countries, including 60% of the workforce in Saudi Arabia.
Trung Đông, bao gồm 60% lực lượng lao động ở Ả Rập Saudi.
About 300,000 Philippine citizens have migrated to ships around the world to
Khoảng 300.000 công dân Philippin đã di cư lên tàu đi quanh thế giới để
work as seafarers.
làm thuyền viên.
These foreign workers send home cash remittances on an economically
Những công nhân này gửi kiều hối về nhà trên một quy mô
significant scale.
kinh tế đáng kể.
On a global scale, however, only a very small percentage of workers leave
Tuy nhiên, trên toàn thế giới chỉ có 1 phần nhỏ người lao động rời
their home countries to work overseas.
quê nhà để làm việc ở nước ngoài.
Even the liberal work rules of the European Union have not motivated more
Ngay cả luật lao động tự do của Cộng đồng chung Châu Âu cũng không khuyển khích nhiều
than a few percent of Europeans to work in other countries.
hơn 1 vài phần trăm người Châu Âu làm việc ở quốc gia khác.
The large wage differentials that persist between developing and
Cách biệt lớn về mức lương tồn tại dai dẳng giữa các xã hội đang phát triển và
developed societies are more evidence that the global labor market is not
phát triển đã chứng minh rằng thị trường lao động toàn cầu không
fully integrated, since workers in different parts of the world are not
hoàn toàn hội nhập, khi mà người lao động ở những nơi khác nhau của trên thế giới không
being paid the same wages for the same work.
được trả cùng mức lương cho cùng một công việc.
In this sense, outsourcing presents us with contradictory evidence about the
Trong trường hợp này, hình thức thuê ngoài mang đến 1 dẫn chứng trái ngược về
integration of the global economy.
sự hội nhập của nên kinh tế toàn cầu.
Outsourcing operations point to the interdependent relationships between
Hoạt động thuê ngoài hướng đến mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau giữa
companies in advanced and emerging societies.
các công ty trước tiên và làm xuất hiện các xã hội.
And this is one indication of an integrated global economy.
Và đây là 1 dấu hiệu của 1 nền kinh tế hội nhập toàn cầu.
At the same time, however, the decision to outsource is motivated by
Tuy nhiên, cùng vào thời điểm đó, quyết định thuê ngoài được thúc đẩy bới
the substantial difference in wages paid to workers doing the same jobs in
sự cách biệt đáng kể về mức lương được trả cho 2 nhân công làm cùng 1 công việc ở
two different geographical locations.
2 vị trí địa lý khác nhau.
For example, companies in the United States can often save money by
Ví dụ, các công ty ở Mỹ thường tiết kiệm tiền bằng
outsourcing work to companies in India.
hình thức thuê các công ty ở Ấn Độ.
In conclusion, we might say that confirming the integration of the
Tóm lại, ta có thể nói rằng việc xác nhận tính hội nhập của
global labor market depends on which evidence one chooses to focus on.
thị trường lao động toàn cầu phụ thuộc vào bằng chứng mà người ta chọn tập trung vào.
Intercontinental wage differentials indicate less integration, while
Sự chênh lệch tiền lương liên lục địa là dấu hiệu của sự ít hội nhập, trong khi
geographically separated workers doing the same jobs indicate more
việc các công nhân ở các vùng lãnh thổ khác nhau làm cùng công việc là biểu hiện của
integration.
sự hội nhập sâu sắc hơn.
Exempt from the complexity of most global labor markets are some micro
Miễn trừ với sự phức tạp của hầu hết các thị trường lao động toàn cầu là vài
labor markets that are far more integrated in an ideal sense than more
thị trường lao động vi mô được kết hợp chặt chẽ trong 1 hoàn cảnh lý tưởng hơn
ordinary labor markets.
những thị trường lao động bình thường.
As Professor Dadush puts it, the market for top talent in a few highly
Như giáo sư Dadush đã nói, thị trường cho tài năng hàng đầu trong 1 số
competitive arenas is clearly global.
đấu trường cạnh tranh gay gắt chính là thị trường toàn cầu.
In these labor markets, top athletes, entertainers, and academics are
Trong những thị trường lao động này, các vận động viên, nhà giải trí, học giả hàng đầu
granted both maximum mobility and substantial financial rewards.
được quyền tự do di chuyển tối đa và nhận những phần thưởng tài chính đáng kể.
These mini labor markets are utopian in the sense that nationality,
Những thị trường lao động nhỏ này là không tưởng trong trường hợp quốc tịch,
religion, and racial or ethnic identity matter less than they would
tôn giáo, vấn đề sắc tộc hay bản sắc dân tộc không quan trọng
in many other venues of employment.
ở các địa điểm làm việc.
One might say that these global celebrities belong to a working elite
Có người sẽ nói rằng những người nổi tiếng thuộc về một đẳng cấp làm việc
that symbolizes, for its global audience, an integrated and
làm biểu tượng cho đối tượng tiếp nhận trên toàn cầu, 1 lực lượng lao động
meritocratic workforce that is unlikely to appear anywhere else in
hội nhập và có giá trị dường như không tồn tại ở nơi nào khác
the global labor market.
trong thị trường lao động toàn cầu.
One major obstacle to a more integrated global workforce is
1 chướng ngại chính đối với việc có 1 lực lượng lao động hội nhập hơn đó là
resistance to immigration across national borders.
sự cản trở nhập cư qua biên giới quốc gia.
As noted earlier, the presence of millions of undocumented, or illegal,
Như đã đề cập trước đó, sự xuất hiện của hàng triệu người nhập cư không giấy tờ, hoặc bất hợp pháp
immigrants in the United States remains politically controversial.
ở Mỹ vẫn là 1 vấn đề chính trị gây tranh cãi.
The absorption of non-Europeans into the workforces of the European Union
Việc tiếp nhận những người không phải người Châu Âu vào lực lượng lao động ở Châu Âu
has been accompanied by a great deal of resistance to the immigration and
kéo theo sau nó là sự phản đối đối với việc nhập cư và
employment of people of other racial, ethnic, and religious backgrounds.
việc làm của những người khác màu da, sắc tộc và nền tảng tôn giáo.
These workers may face discrimination and lack of access to important
Những người lao động này có thể phải đối mặt với phân biệt đối xử và thiếu nguồn tiếp cận đến
services like bank accounts.
các dịch vụ quan trọng như tài khoản ngân hàng.
The original guest workers, who were recruited to work in German factories
Những nhân công di cư đầu tiên là những người được thuê làm việc trong nhà máy Đức
during the 1960s, came from Mediterranean countries, Italy, Spain
trong những năm 1960, họ đến từ các nước Địa Trung Hải, Ý, Tây Ban Nha,
Greece, Turkey, Morocco, Portugal, Tunisia, and Yugoslavia.
Hi Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Ma-rốc, Bồ Đào Nha,  Tunisia và Nam Tư.
While German officials believed that these workers would eventually return
Giới công chức Đức đã tin rằng những công nhân này cuối cùng sẽ trở về
to their countries of origin, it turned out that they were mistaken.
đất nước họ, nhưng họ đã nhầm.
Temporary employment for many of them became a permanent
Việc làm tạm thời cho nhiều người trong số họ đã trở thành tình trạng
relocation to Germany.
tái định cư vĩnh viễn ở Đức.
The integration of these so-called migrants and their family members over
Sự hòa nhập của những người nhập cư và gia đình họ qua
four generations has become a social crisis in Germany and in other
4 đời đã trở thành khủng hoảng xã hội ở Đức và
European countries.
các quốc gia Châu Âu khác.
In 2010, the chancellor of Germany, the prime minister of Britain, and the
Năm 2010, thủ tướng Đức, thủ tướng Anh và
president of France all declared that multiculturalism had failed as a
tổng thống Pháp đã tuyên bố rằng chủ nghĩa đa văn hóa đã không thể là
policy option for their societies.
một lựa chọn chính trị cho xã hội của họ.
In the meantime, it has been clear for many years that the gradual aging and
Trong lúc đó, rõ ràng rằng việc dân số Đức bản địa dần già đi và
shrinking of the native German population will require the absorption
thu hẹp lại đòi hỏi phải thu nhận
of large numbers of foreign immigrants to sustain the German economy and
một lượng lớn dân nhập cư để giữ nên kinh tế Đức ổn dịnh
support the older generation in retirement.
và hỗ trợ thế hệ già hơn trong giai đoạn hưu trí.
People from many African countries, desperately seeking entry into the
Người dân đến từ các nước Châu Phi đang tuyệt vọng tìm kiếm lối vào
European labor market, over land and in small boats, now constitute nothing
thị trường lao động Châu Âu, cả trên đất liền và  trên những con tàu nhỏ, giờ đây gây ra
less than a humanitarian crisis, as hundreds of people have drowned trying
một cuộc khủng hoảng nhân đạo, khi mà hàng trăm người đã chết duối trong khi cố
to reach the Mediterranean coastlines of Spain, Italy, and Greece.
đến được bở biển Địa Trung Hải của Tây Ban Nha, Ý và Hi Lạp.
In 2006, the EU justice commissioner called for the creation of job centers
Năm 2006, Ủy viên công lý của EU đã kêu gọi thành lập các trung tâm việc làm
in Africa to keep Africans employed at home and thereby reduce
ở Châu Phi để giữ lao động Châu Phi ở quê nhà và từ đó giảm
the pressure on Europe.
áp lực lên Châu Âu.
What is more, a successful program to employ educated Africans in Africa
Thêm vào đó, 1 chương trình thành công trong việc tuyển dụng những người Châu Phi có học thức
would reduce the so-called brain drain that has taken many professionals,
sẽ  giảm tình trạng chảy máu chất xám khiến nhiều chuyên gia
such as doctors, out of Africa and to developed societies that
đặc biệt là bác sĩ rời Châu Phi để đến các xã hội phát triển
can use their services.
nơi có thể dùng dịch vụ của họ.
These professionals belong to that special group of integrated global
Những chuyên gia này thuộc về nhóm đặc biệt của thị trường lao động hội nhập
labor markets that includes elite football players.
toàn cầu, nơi bao gồm cả những cầu thủ bóng đá ưu tú.
In summary, obstacles to immigration and workplace discrimination in
Tóm lại, rào cản dối với nhập cư và phân biệt nơi làm việc ở
developed countries are another factor that prevents a fuller integration of
các đất nước phát triển là 1 yếu tố khác ngăn cản quá trình hội nhập của
the global labor market.
thị trường lao động toàn cầu.
Global labor migration also provides crucial funds for the undeveloped
Sự di cư lao động toàn cầu cũng cung cấp nguồn ngân sách đáng kể cho các  quốc gia
countries migratory workers leave behind as they seek employment abroad.
kém phát triển khi những người di cư tìm kiếm việc làm ở nước ngoài.
Foreign workers take these so-called remittances out of their salaries and
Những công dân ngoại quốc lấy kiều hối từ lương của họ và
send this money back to their countries of origin.
gửi chúng về lại đất nước của mình.
The former Secretary-General of the United Nations, Kofi Annan, has called
Nguyên Tổng thư ký Liên Hợp Quốc,  Kofi Annan đã gọi
these remittances the single most immediate and tangible benefit of
những khoản kiều hối này là khoản lợi ích trực tiếp và hữu hình duy nhất của
international migration.
di cư quốc tế.
According to the World Bank, foreign workers sent $401 billion to their
Theo Ngân hàng thế giới, lao động nước ngoài đã gửi 401 tỉ đô về
families in developing countries in 2012.
gia đình của họ ở các nước đang phát triển trong năm 2012.
This money can have a large impact on a local community or even a small
Khoản tiền này có thể có tác động lớn lên 1 cộng đồng địa phương hoặc thậm chí 1
national economy.
nền kinh tế quốc dân nhỏ.
For this reason, remittances can be thought of as a form of foreign aid
Vì lí do này, kiều hối có thẻ được xem là 1 loại hình trợ cấp nước ngoài
that comes not from foreigners but from that subpopulation of foreign
nhưng không đến từ người nước ngoài mà đến từ phân nhóm nhỏ của
employees who help to sustain their families and fellow citizens in poor
những nhân viên làm việc ở hải ngoại để giúp gia đình và đồng bào ở
countries that need all the capital inflow they can get.
những đất nước nghèo nơi mà họ cần tất cả dòng vốn họ có thể nhận được.
The global labor market can be studied on a macro scale, or we can look
Thị trường lao động toàn cầu có thể được nghiên cứu trên quy mô vĩ mô, hoặc ta có thể xem xét
carefully at particular dynamics of this enormously complex labor system.
kỹ những động lực riêng của hệ thống lao động phức tạp này.
On a macro scale, we know that the global labor market has been unified
Trên quy mô vĩ mô, ta biết rằng thị trường lao động toàn cầu đã được hợp nhất
over the past several decades by China's decision to go down the
trong vài thế kỷ qua khi Trung Quốc quyết định đi theo
capitalist road and by the collapse of the Soviet empire.
con đường tư bản và bởi sự sụp đổ của đế chế Sô Viết.
Polish workers have headed for England.
Lao động người Ba Lan đang hướng đến Anh.
And Russian hackers have been visiting the West in their own special ways.
Và tin tặc Nga đang viếng thăm phương Tây theo cách riêng của họ.
China and India have lifted hundreds of millions out of poverty.
Trung Quốc và Ấn Độ đã đưa được hàng trăm triệu người ra khỏi cảnh nghèo đói.
The entry of huge numbers of low-skilled workers into the global
Sự tham gia của số lượng lớn lao động tay nghề thấp vào thị trường
labor market has kept the wages of their counterparts in the developed
lao động toàn cầu ngăn không cho mức lương của những người làm  cùng công việc với họ ở đất nước
world from rising as much as they otherwise would have done.
phát triển tăng quá nhiều.
The McKinsey Global Institute predicts that China and the advanced economies
Viện toàn cầu McKinsey dự đoán rằng Trung Quốc và các nền kinh tế tiên tiến
are going to lack tens of millions of educated workers they will need.
sẽ thiếu khoảng hàng chục triệu nhân công được giáo dục mà họ cần.
And they will also lack tens of millions of jobs needed
Và họ cũng sẽ thiếu hàng chục triệu công việc
by low-skilled workers.
dành cho những lao động tay nghề thấp.